Cuando tu estudias química,
con frecuencia ves reacciones.
De hecho, siempre estás viendo reacciones
Por ejemplo, si tienes hidrógeno gaseoso, es una
molécula diatómica, por que el hidrógeno se enlaza
a sí mismo en el estado gaseoso, mas el yodo gaseoso, I 2
También está en estado gaseoso.
Es fácil decirlo, oh, ya sabes, si los pones juntos
ellos van a reaccionar y a formar el producto.
Si tienes 1 mole de hidrógeno molecular, 1 mol de yodo molecular,
entonces se forman 2 moles de yoduro de hidrógeno.
Todo simple y claro, y lo hace parecer como
si sucediera sin ninguna confusión, pero sabemos
que en realidad no es así.
Y tambien sabemos que no sucede instantántemente.
No es como si solo tomas algunos hidrógenos y los pones
con algunos yodos y mágicamente se convierten
en yoduro de hidrógeno.
Existe un proceso que ocurre, en el estado gaseoso
las partículas están rebotando, y de alguna manera deben
chocar contra otras y romper los enlaces que las mantenían unidas,
y formar nuevos enlaces.
Y eso es lo que vamos a estudiar ahora.
El estudio de cómo progresan las reacciones y
las velocidades de reacción es llamado Cinética, que es
una palabra algo rara, pero probablemente te sea familiar
por que ya hemos hablado de energía cinética
Cinética, que es el estudio de las velocidades de
reacción, cuan rápido suceden y cómo suceden.
Entonces vamos a imaginar en forma intuitiva
que el hidrógeno y el yodo pueden combinarse
Pensemos cómo se verá el hidrógeno.
Tomemos nuestra Tabla Periódica, el hidrógeno tiene un
electrón de valencia, entonces, si una molécula tiene dos átomos de hidrógeno,
ellos pueden compartir los electrones
Y el yodo que tiene siete electrones de valencia, si
comparte uno cada uno, ellos pueden quedar completos,
entonces repasemos.
El hidrógeno, este hidrógeno, puede tener uno
Bien, él va a tener un electrón aquí
Y entonces puedes tener otro hidrógeno que
tiene otro electrón aquí.
Y si forman un enlace, los comparten.
Este hidrógeno puede hacer como que tiene este electrón
Este hidrógeno puede hacer como que tiene este electrón, y
entones están felices.
Ambos sienten que han completado su primera capa
Lo mismo sucede con los yodo, cuando tienes dos átomos de yodo
Ambos tienen siete electrones de valencia.
Son halógenos
Tu ya sabes que
los halógenos son el Grupo 7, entonces
tienen siete electrones.
Este chico tiene uno aquí
Si este chico puede suponer que tiene ese
electrón, estará feliz
Ya tiene ocho electrones de valencia.
Si este chico puede suponer que le pertenece este otro, lo mismo
Entonces, tenemos un enlace aquí, y por eso es el hidrógeno
un gas molecular diatómico, y por eso
el yodo también.
Ahora, cuando están en estado gaseoso, tienes
un montón de esas cosas moviéndose, chocando
entre sí.
Yo lo voy a hacer así, entonces el hidrógeno puede verse
algo así.
El hidrógeno tiene estas dos esferas atómicas
que están enlazadas juntas.
Y tienen estos electrones entre ellas
que las mantienen enlazadas
El yodo puede verse algo así
Es una molécula mucho mayor cuando está enlazada
junta así
Tambien está compartiendo algunos electrones en su enlace covalente
y todo es una cuestión probabilística
Entonces, para que estas dos moléculas se conviertan en esto
de alguna manera estos enlaces deben romperse
y nuevos enlaces se deben formar.
Y lo que tiene que sucederle a estos chicos - hay toneladas
de estos chicos.-
Puedo dibujar un grupo de ellos, o podría copiar y pegar
Entondes hay un puñado de hidrógenos moleculares y algunos
de estos yodos moleculares alrededor
Entonces, lo que tiene que suceder para que obtengamos los
yoduros de hidrógeno, es que tienen que colisionar y tienen que
colisionar de la manera exacta
Entonces, digamos, este chico - realmente, puedo mostrarlos.
Digamos se está moviendo
Está limpio
Solo estoy arrastrando y soltando
Pero se está moviendo
Tiene que chocar con esta molécula de hidrógeno ahora
Y tal vez ahora, si justo lo choca con la
suficiente energía, de repente
digamos que está en este punto
Estos electrones dirán, "hey, sabes, estamos bien
siendo compartidos de esta forma",
"Estamos en una configuración estable.
Estamos llenando esta primera capa, pero miren.
Ese yodo está tan cerca y
me atrae tanto."
"Ello son mucho mas electronegativos y me atraen
mas que el hidrógeno", y ellos se verán atraídos aquí
Ellon no saben si están mas atraídos a quedarse aquí entre
los hidrógenos o aquí entre estos, por eso entrarán
en un estado de alta energía.
Y lo mismo para estos chicos, ellos dicen "hey, no sería mejor...
no tenemos que estar aquí
mejor me vuelvo a mi átomo, si estos otros
vienen para acá, por que tenemos que ser ocho
electrones de valencia", y lo mismo sucede aquí.
Y este complejo acá, justo cuando ocurre la colisión
este es el estado.
El estado de alta energía, o el estado de
transición de la reacción.
Y es llamado complejo activado.
Ya sabes, traté de dibujarlo visualmente, pero tu podrías
dibujarlo así
El hidrógeno tiene un enlace covalente con otro hidrógeno.
Y entonces aquí viene algún algún yodo que tiene
un enlace covalente con otro yodo.
Pero de repente, estos chicos forman tambien este enlace,
empiezan a formar - por que empieza a haber una
pequeña atracción de este lado tambien.
Entonces este es otra manera de dibujar
el complejo activado.
Pero este es un estado de alta energía, por que para
el electron, la forma de verlo, es yendo
de este enlace a este enlace, o de aquel enlace a aquel otro
o volviendo, ellos tienen que entrar en un estado de alta energía.
que es menos estable que el estado anterior.
Pero lo logran si hay suficiente energía disponible, puedes
llegar aquí desde estos átomos separados.
Permíteme dibujarlas separadas
Aquí las tienes separadas.
Tienes el hidrógeno separado mas el yodo separado.
Llegan a esto, que es un estado de alta energía
ellos pueden alcanzar este estado de alta energía, si hay
suficiente energía para la colisión y tienen
suficiente energía cinética, donde chocan, con la correcta orientación, entonces
desde este complejo activado o este estado de alta energía,
pasan al estado de menor energía.
Y el estado de menor energía es el yoduro de hidrógeno.
Ups!
Quiero dibujar yoduro y despues los hidrógenos.
Este es un estado de menor energía que éste.
Pero para llegar acá, tienes que pasar por este
estado de alta energía.
Y puedo representarlo con un gráfico de energía.
Si decimos que el eje x representa el progreso de
la reacción, y por ahora, no sabemos cuán velozmente
progresa, pero puedes verlo como tiempo dentro
de cierta dimensión, y digamos que es energía potencial.
No, quiero dibujar líneas mas gruesas...
Esta es la energía potencial.
Déjame hacer esta línea mas gruesa
Esto es energía potencial.
Inicialmente, estamos en este estado, y puedes verlo
como la combinación de energía potencial.
Esencialmente, empezaremos aquí,
con H 2 mas I 2
Y un estado de menor energía lo encontramos cuando
se produce el yoduro de hidrógeno, este es el estado de menor energía
Este es el 2 HI, cierto?
Pero para llegar aquí, tenemos que llegar hasta esta energía
de activación, donde los electrones deben tener - ellos deben
tener algo de energía para, por lo menos, encontrar
qué quieren hacer con sus vidas.
Entonces debes aportar energía al sistema.
Tu no siempre debes agregarla, pero si eso no sucede
espontáneamente, tu deberás aportar energía al
sistema, para lograr este estado activado, verdad?
Entonces estamos justo aquí
Estamos allá, entonces el sistema debe tener algo de energía.
Y esta energía, la diferencia entre la energía
que teníamos cuando solo teníamos moléculas de hidrógeno y yodo
y la energía que tenemos que alcanzar para lograr este
estado de activación - la distancia aquí - esta es la
energía de activación.
Si podemos de alguna manera aportar suficiente energía en el sistema,
entonces esta reacción sucederá.
Las moléculas van a colisionar con suficiente energía y los enlaces
se romperán y se re formarán.
Energía de activacion.
A veces se escribe Ea, energía de activación.
Y más adelante, tal vez trabajemos reacciones en las que
mediremos la energía de activación, pero lo importante es
entender conceptualmente lo que sucede
Estas cosas no suceden espontáneamente
de aquí hasta aquí.
Y no voy a profundizar en catálisis ahora, pero
probablemente hayas escuchado la palabra catálisis, o algo
que es catalizado.
Y hay algunos otros agentes, algunos otros
factores que afectan la reacción.
Entonces, ahora, nosotros tenemos H2 mas I2
dando 2 yoduros de hidrógeno.
Ahora, puedes tener catálisis, y
solo diré más C.
Y yo no sé cual sería un buen catalizador para
esta reacción.
Y como un catalizador puede operar?, puede hacerlo
en muchas diferentes formas, por eso yo no quiero incluírlo
en este video
Pero un catalizador es algo que no cambia,
no es cosumido en la reacción.
El catalizador estaba ahí antes de la reacción.
El catalizador sigue estando después de la reacción
Pero lo que hace es lograr que la reacción suceda
mas rápido, o bajando la cantidad de energía necesaria
para que ocurra la reacción, que es lo mismo.
Si tienes un catalizador, entonces, esta energía de activación
será menor.
Lo que hace es permitir la existencia de otros estados
de transición que requieren menos energía potencial
entonces la reacción requiere menos calor o menos concentración
de moléculas chocando unas con otras
en la dirección correcta, para pasar a este otro estado,
entonces requiere menor energía.
Dada la forma en la que entendemos como sucede la cinética química,
o esas moléculas interactuando unas con otras, cuáles piensas
que serán las cosas de las que depende
que la reacción suceda o no?
Ya sabemos que si tenemos catálisis positiva
- también existe algo llamado catálisis negativa
que retarda una reacción -
Pero si tenemos catálisis positiva, obviamente reducirá
la energía de activación y hará que la reacción sea más rápida.
Mas moléculas chocarán con otras
en condiciones de superar esta cima, por que
la cima será menor cuando tienes un catalizador.
También, si aumentas la concentración, cierto?
Si aumentas tu concentración de moléculas, si
la concentración sube, entonces tienes más moléculas
para chocar entre sí, verdad?
Es solo probable
Todo aquí es probabilístico
Cuando la gente escribe estas ecuaciones químicas, todo
parece simple y llano y claro, y la reacción ocurre,
pero no, en el mundo real, solo tienes cosas rebotando
unas con otras.
Y cuando veamos videos de biología, será una charla fascinante
por que cada proceso biológico es en realidad
solo un proceso químico, y es justamente el producto
de esas cosas rebotando unas con otras.
Y puedes imaginar, cuanto mayor concentración tengas
de lo que necesites que choque entre sí, mas probablemente
vas a tener los choques perfectos y la cantidad de energía
cinética adecuada para que suceda la reacción.
Ahora, voy a hacer otra nota aquí.
Esta reacción, podrías decir, OK, tengo algo de.. veamos,
Tengo este nivel de energía.
Cómo puedo llegar hasta aquí?
Cómo será posible la reacción?
Bien, recuerda, en un gas, la energía cinética de todas
las moléculas no es uniforme.
Algunas moléculas tendrán mucha energía cinética; otras
tendrán poca.
La Temperatura nos indica justamente el promedio
Entonces, siempre es probable que dos moléculas
con alta energía cinética choquen
entre sí perfectamente.
Sobrepasando la cinética, por que tienen suficiente energía cinética para
llegar al estado de activación, y pueden pasar al
estado de menor energía, que es el yoduro de hidrógeno.
Esto sucede en cualquier temperatura, pero obviamente,
si aumentas la temperatura, la reacción es mucho mas probable
Entonces, esta es otra,
Temperatura...
Temperatura es probablemente el agente con
mayor capacidad para acelerar la reacción
De todas esas cosas, a mayor temperatura
mayor reacción.
Y si quieres pensar en moléculas
si tu tienes moléculas en las que sus enlaces originales
son débiles, es mucho mas probable que interactúen.
Y existen otras cosas sobre las que hablar,
la forma de la molécula, cuán disponibles están ciertos átomos para interactuar
con otros. Eso se vuelve mas importante cuando
empezamos con biología.
Y por último, y probablemente ya te diste cuenta
es el área de contacto
Si incrementas el área de contacto, aunque estamos hablando
de interacción gas-gas, el cual, por definición
tiene mucha área de contacto.
Pero si la superficie de contacto aumente, entonces la reaccion
también aumenta, la velocidad de reacción.
Y que piensas de eso?
Bien, piensa que la reacción, ya sabes, lo hemos hecho
muchas veces.
Cloruro de sodio - sólido - es decir sal sólida, mas agua líquida
disuelve el sodio, bien, podemos pensar en ello de
diferentes formas, pero nosotros imaginaremos iones sodio
acuosos mas aniones cloruro - este es un catión y un anión
acuoso- es decir están disueltos.
Y cómo sucede esto?
Si tienes un gran cubo de hielo - no, no hielo, de sal.
Haré la sal en gris
Si tienes un gran cubo de sal acá, entonces hay muchos
átomos de sodio y cloruros dentro
Y tienes agua alrededor de él, el agua solo va a
poder interactuar con las moléculas de la superficie y lentamente
disolver la sal, lentamente podrá establecer enlaces polares
Estos son enlaces polo dipolo con los
diferentes iones sodio o cloruro
Pero si divides esto mismo en cubos mas pequeños
moliéndolo o aplastándolo en pedazos
muy pequeños, entonces la superficie de contacto sobre
la que las moléculas de agua pueden interactuar, realmente puede interactuar
con mas cloruro de sodio, la reacción
ocurrirá mas rápido.
Entonces, si aumentas el área de contacto, de
interacción, tambien incrementarás la velocidad de reaccion.
Si tratas de hacerlo con dos fluídos, lo que puedes hacer
es dispersar un fluído dentro del otro,
produciendo pequeñas gotas,
incrementando el área de contacto
De todas maneras, esto es una introducción a la idea de
cinética, pero espero que te dé una idea de estas
reacciones-- y yo quiero que pienses sobre
la química de esta forma.
No que pienses, "oh, son solo fórmulas que debo recordar"
sino que son golpes y moretones entre átomos,
que suceden probabilísticamente y desordenadamente.
Y debemos pensar sobre qué agentes harán
mas probables los choques perfectos
para que las reacciones ocurran.